Beth ydych adgofion cynharraf chi o daledu?
Dwi'n meddwl yn adgof cyntaf o daledu oedd pan o'n i yn yr ysgol uwchradd a mae ffrind y gofyn i ni,
oedd hoffiwn i ddod i weld As You Like It ar y teledu gan bod ni'n studio fyny'r ysgol.
A oedd yr teledu maen gyda ffrindiau yn, wel, ein o'r lle o ton row, ton pentre
a o nhw ydym llaeth o'i rhaeg a gatho ni wahoddiad na
a dwi'n cofio o sgrin eitha mawr o beth o'n i'n meddwl ond dyna'r trwy cyntaf i weld y teledu
a lla i'n cofio dim am y perfformiau, dim ond bod ni'n meddwl dylenni fynd achos bo fe'n addysgiadol.
a wedyn gweld gwahanol ariels ym mynd fyny gan chlannol pobl yn y capel
a'n had yn dod adre a'i gweud, wel, mae Mrs Jones gweithwch chi yn byw lawr yn Bailey Street
mae hi wedi'i cael teledu a unrhyw bryd chi eich dwyfach achos oedd gen i chwaer chedig yn iau
a'i eisiau mynd i weld rhywbeth, mae croeso i chi
a wedyn bydde rhywun arall yn cael teledu a bydd yn had yn dod adre ar un stori
a rhywun arall ti'n cael teledu nawr a maen nhw'n dweud rhywun peth croeso chi fynd y unrhyw bryd i weld i teledu nhw
a dyna fel byodd hi a dwi'n cael llicofio'n hynod bod y peth o chi'n clywed a eidolion yn siarad
ac yn dweud, wel, mae'r endel edrych yn mynd i chwalu bywyd cartre
ond y peth o'n i'n dweld pan o'n i'n cael gwachoddiad i fynd i weld rhywyr aglen
hwyrach bydde rhai o'r aelodau yn gwachodd ni
a byddyn nhw'n paratoi chydig bach o fwyd
a'r peth wni'n llicofio cael yr television cups yn soses yn nhw'n gael yn nhw
a fel rhiw blart, hirgrwn a soser arno fe
a o'ch chi'n gallu eistedd o flan y teledu arbyd cael soser a copwen o soser y plat
a ma hwnna, a dd hwn fel bet ydy wedi dod yn, o'ch chi'n cael gwachoddiadu miwn o hyd
a'n i'n arfer mynd miwn at y ddynestrws nesaf
gawdd hi dydledu nesaf bian
a sgrin fach fach di a gwyn
a oedd hi bron yn dda alldrian
a oedd hi ddim caelach bod y llun yn ei rai gyd
a oedd braidd o'n i'n mynd gwybod beth o'n i'n cael gwachoddiad y prynaw'n syl
a mae'n rhyfeddodd Richard Lewis fydd a the wedyn
yn adnabyddus iawn fel cynnyrchydd ar y teledu
a'i chwaer Carol
o'n nhw'n blant gwynhau gan Methodistied
a fi'n fwerch a'n chwaer yn berched i'r bedyddwyr
ac a gwachoddiad ar i'bnawn i'n de ar i'bnawn i'n sil
eto a croeso
ond erbyn bydde Richard wedi bod yn ffidlan fel pedai efo'r nobs
wedi'n llun o'n cwbl
a dyna'r cofion sy'n gyda fi gyntaf
sy'n mwch patria mae gwylio chi wedi niwyd ar hyd y blynyddoedd?
Wel y math o beth o'n i'n meddwl am y peth pan oson
pan oedd rhywbeth ar y teledu
o'ch chi'n gorffod gorffen a'ch swper a brysio i fi'n i weld y teledu
achos byddai dim byd fel fideos na ail ddangos na dim byd
a oedd hwnnw yn gallu bod yn eitha
a yna, wel, anghyfleis ar unolwg
a wedi'n ddweud pawb yn ffostopio
a di'n cyflawn bod y teledu di cael eu rhoi yn y stafell
lle oedd yr adion ar feddbod
ond dyna y patrwm gwylio
a hwyrach
nosil wedyn byddai dim ond gwyl a glennu fel What's My Line a rhywbeth felly
a wedyn oedd pawb yn chwarae'r gem
What's My Line yn y capel ac yn yr ysgol
a y patrwm felly oedd
bofe mwyne na'i'n lliwioch bywyd chi
a yn ddiweddarach a pannu ni ar ôl priodi
a wedi mynd fynd i lan rhaid ar y mochnand
byddai popeth yn stopio i cymdansyng
a rhywbeth felly
iddynod ardi a gwyn yn deo ni dim cael
a lliwch ac yn cael cadw
ond di cofio ffrindi a wedyn yn ddiweddarach yn Abertawe
yn cael glamp o set fawr
a cael rhyw fath o persbecs
rhyw ffinest bron i rhoi dros y sgrin
a oeddwn o'n rhoi effes bofe yn
lliw
ond oedd e ddim byd tebyg i'r lliw oedd oedd wedyn
ond dyna'r peth bwysigad
dwi'n meddwl
Os gyna chi rhyw brofiad o sbio'r dyledu fel yr hannog rhyw
neu maen lle cyhoeddus?
Dim llawer ar wahân i erbyn hynny
o'n i wedi dechrau dysgu
a oedd un set dyledu wedi dod i'r ysgol
a pan oeddwn yn fynnu'r lleiad
a ni'n gweud wrth y brif athrawes
fwy mawn yn bwysig iawn i gael y blant
mewn i'r neuad
a oedd ym cu bach wedi'n mynd fyny
a fi ddim yn gallu cofio yno fel leica
neu ryw enw felly
a wedi'n mynd i'r lleiad
a fi cofio cael y rysgol i gyd
mewn y neuad
yn treherbeth yn yr ond a
ar ôl fi ddechrau dysgu oedd yni
ym wedi bod yn ôl 60, 61 felly
ond oeddwn yn rhywbeth cyhoeddus
cael y blant i gyd
a oeddwn nhw'n digwydd wedyn wrth gwrs
efo pan oedd dyledu yn dod i'r ysgol
byddwch chi'n goffio cael eich
plant yn barod
felly bydd e'n dyngos ar ôl
ym apserchwarer bwrwyr
ond oedd llawer mwy o
oeddwn i'n gael
oedd llawer mwy o'n gael
oedd yn ysgol
fel dwi'n wedi'i wedi'i ddeledu
yn ysgol
oedd yn ysgol